Введение в открытие файлов. В прошедших уроках
нам довольно часто приходилось иметь дело
с данными. Как правило, мы записывали их в виде
последовательности констант в самих исходных файлах.
К примеру,
Да, так можно делать, но это не всегда является удобным,
ибо эти данные могут быть весьма обширными
и рано или поздно станут перегружать весь
остальной исходный код.
Гораздо лучше, если большие объемы данных
будут находиться в отдельном файле. Наш исходный файл,
кстати, тоже файл. В общем случае, файл – это данные,
расположенные на некоем носителе – диске.
Файлы обычно находятся внутри каких-то папок,
ну или в корневом каталоге самого диска. Папки
еще называют директориями – это более технический термин.
Название файлов обычно состоит из имени расширения
– через точку.
К примеру, readme.txt. Здесь
имя – это readme, а txt – это расширение,
говорящее о том, что файл на самом деле текстовый,
и его можно открыть в блокноте. Можно еще
привести аналогию и сказать, что расширение
– это как фамилия у человека, показывает род файла.
Таким образом, у файла есть и имя, и в кавычках фамилия,
и они являются полноценными в кавычках гражданами
информационного мира. Разумеется, файлы имеют
и размер, соответствующее количеству информации
в них. Количество это измеряется в байтах,
килобайтах, мегабайтах и гигабайтах.
Помимо этого у файлов есть дата создания,
дата последнего изменения и дата последнего открытия.
В продвинутых системах с файлами могут быть
ассоциированы дополнительные атрибуты, такие
как владелец, параметры доступа и так далее.
О них мы сейчас говорить не будем, ибо они
нам не особо пригодятся.
Просто имейте в виду, что они есть. Расположению
файла соответствует путь, который состоит
из последовательности папок. В операционной
системе Windows есть еще и буква диска в начале.
Пример пути файла следующий. C – это
буква диска.
Program Files и Skillbox – названия папки
и подпапки, в которых лежит файл ReadMeText.
Сам Readme.txt – это уже знакомое нам название файла,
вместе с именем и расширением фамилии. Пути
могут быть не только абсолютными и глобальными,
но и относительными. Если, к примеру, запускаемый
нами файл лежит сам по себе в директорию C Program
Files Skillbox, то он будет видеть файл Readme
.txt по простому пути, который состоит всего
из одного члена – названия самого файла, то
есть Readme.txt.
Теперь, когда мы познакомились с самой сущностью файла,
мы должны узнать, с чем и как его есть, а именно
считывать из него данные. Давайте представим
себе для примера задачу. У нас есть кошелек,
в котором лежат купюры различным номиналом 100,
200 и 500 рублей. Мы можем представить кошелек
следующим образом, в виде массива.
Так можно сделать в случае, когда данных не
так много. А что будет, если у нас не кошелек,
а целый сейф, в котором одновременно хранится
целое множество банкнот? Лучше вынесем эти
данные в отдельный файл и назовем его bank.txt.
Сам файл создадим в какой-нибудь директории
на основном диске, к примеру, cTutorialData.
Заполним файл тестовым содержимым, таким же,
как было у нас в кошельке.
Правда уберем запятые, чтобы потом было легче считывать.
Однако, перед тем, как мы считаем что-либо
из файла, мы должны его открыть. Точно так же,
как мы, пользователи, открываем файлы из папок
на компьютере. Например, в текстовом редакторе.
Наша программа должна его открыть внутри себя.
Концепция файлов внутри стандартной библиотеки
C++ реализована в виде потоков. Поток – это
некий упорядоченный контейнер данных, из которого
мы черпаем эти данные. Частями. Подобно тому,
как мы могли бы черпать воду из реки. Из ее
потока получается. В действительности потоки
могут быть разные. Но сейчас нас интересуют
именно файловые потоки.
Поэтому первым делом подключим стандартный
заголовочный файл fstream. Что означает файл stream?
После подключения данного файла для нас становится
доступным класс ifstream. Разумеется, как
и все остальное, что находится в стандартной библиотеке,
этот класс также объявлен внутри пространства
имен std. И, следовательно, мы будем обращаться
к нему через std, двойное двоеточие, ifstream.
Буква i в начале имени свидетельствует о том,
Что этот поток на чтение, то есть input, входящий поток.
Можно предположить, что есть и потоки на запись.
Они действительно есть, но о них мы поговорим
в другой раз. Объявим переменную типа std://ifstream
в нашей программе. Для этого просто напишем
std ifstream на месте типа. И далее название переменной,
которое будет совпадать с названием файла.
Для простоты усвоения.
Теперь, когда у нас есть переменная типа файлового потока,
мы можем начать проводить с ней манипуляции
и вызывать ее методы. Напоминаю, что нам все
еще нужно открыть наш файл, а поэтому мы должны
вызвать метод open – открыть. Вот так.
Вызов метода происходит точно так же, как
и вызов функции, но через точку от объекта,
для которого мы этот вызов производим. Метод
open – это открывашка для файла, но ей еще
необходимо передать путь к файлу. Мы можем
скопировать этот путь из диспетчера файлов
или ввести его по памяти. Сам путь передается
в виде строки, поэтому не забываем и про кавычки.
Запишем. Здесь я написал не один, а сразу
два обратных слэша, так как обратный слэш
в общем случае, в C++ строках, используется
для кодирования специальных символов внутри строк.
Двойной обратный слэш дает нам в итоге один
обратный слэш данных.
Запомните это хорошенечко, иначе файл может
не открыться. Он просто будет не найден. Есть
и еще один аргумент. Это режим открытия файла.
В действительности это побитовое «или» между
несколькими флагами.
Однако, мы пока рассмотрим только один из них.
Это std ios binary. Да, здесь будет
сразу два двойных двоеточия, так как мы достаем
из класса ifstream под константу. Сейчас не
будем вдаваться в подробности значения данного синтаксиса,
просто запомним это как данность. Итак, флаг
std ios binary – это сигнал для открывалки
к открытию файла в бинарном режиме.
Что это и с чем его едят, мы рассмотрим немного позже.
Есть еще флаг std.ios.in, который помечает
файл как открытый для чтения. Но в случае
с ifstream это является тавтологией. И указывать
этот флаг совсем не обязательно. И скорее
даже не нужно. Ибо в программировании поведение
по умолчанию бывает более устойчиво к разного
рода обновлениям. Но это не точно.
Рано или поздно файл нам станет не нужен.
Как-то не грустно, но такое иногда случается
с файлами. И довольно часто. Отношения тоже
надо уметь заканчивать, поэтому и файл надо
уметь закрывать. Для этого есть специальный метод.
Это антоним слова open, то есть close.
Данный метод вообще ничего не принимает в качестве аргументов,
а просто и молча закрывает внутреннюю ссылку
на файл. Освобождает этот ресурс для прочих
операций внутри ОС. Файл нужно обязательно закрывать,
так как если этого не будет сделано вовремя,
внутренний буфер может не записаться на диск.
Закрытие произойдет автоматически из деструктора
объекта файла, но все равно будьте, пожалуйста,
внимательны. Немного взгрустнули и пойдем
скорее дальше, ведь впереди еще много интересного.
А это все-таки файлы, а не живые люди, которых
надо ценить. В этом модуле мы познакомились
с самой концепцией файлов, узнали их основные свойства,
научились открывать и закрывать их.